---
title: '하루에 1000번 배포하는 조직 되기: 뱅크샐러드'
date: 2022-04-04 08:00
---

## 서론

[뱅크샐러드 블로그 '하루에 1000번 배포하는 조직 되기' 읽으러가기](https://blog.banksalad.com/tech/become-an-organization-that-deploys-1000-times-a-day/)

뱅크샐러드 블로그를 보다가 엄청난 제목에 이끌려 읽게 된 아티클.

하루에 1000번을 배포한다구...?

## 내용 요약

VC가 기업이 확장 가능한 기술 역량을 보유하고 있는지 판단하는 지표 중 하나가 '1일 배포 수'. => **비즈니스 요구가 얼마나 충족되고 있는지를 보여줌**

뱅샐은 더 잦은 배포를 위해 **배포 과정을 개선하고 새로운 배포 시스템**을 구축했다.

## 기존 배포 프로세스

### Tech Stack

- GitHub로 버전 컨트롤
- MSA(MicroService Architecture)를 적용해 비즈니스 도메인별로 여러 서비스 운영
- 모든 서비스는 Docker로 컨테이너화되며 모든 도커 이미지는 Docker Hub를 통해 관리.
- 수십개의 서비스와 컨테이너를 쿠버네티스 환경에서 운영

### Git-Flow

- 깃 브랜칭 모델은 Git-Flow을 사용

### Tag Based Deployment

- 최종 배포 커밋이 main에 머지되면 해당 커밋에 git tag를 생성해 푸시. (Semantic 버저닝)
- 푸시 후, 해당 태그와 같은 태그를 사용해 docker img에 빌드한 뒤 docker hub에 푸시
- 모든 PR의 Lint, Test 등의 CI와 CD는 travis CI를 사용해서 진행

### ChatOps

travis CI에서 도커 이미지를 도커헙에 push-> 기존 배포관리서비스에 HTTP로 배포 요청 (서비스명, 배포환경, 이미지 tag 포함)-> 요청받으면 배포 전용 슬랙 채널에 배포 준비 알림 -> 개발자가 확인 후 직접 진행 버튼 누름 -> 실제 배포

### 이런 프로세스의 Pain Points

1. Git-Flow를 쓰므로 한 기능을 배포하는데 5번의 브랜치 스위칭, 6번의 PR+코드리뷰 필요
=> 간단한 수정 사항을 develop 브랜치에 merge한 뒤 배포하지 않는 경우, 한번에 너무 많은 변경사항을 배포해야하는 경우 발생 => 장애 확률 증가 + 심적 부담

2. Tag-based 배포의 경우 기능 하나가 장애를 일으키면 전체 기능을 롤백할 수 밖에 없음. 

3. semantic versioning은 뱅샐처럼 PR의 크기를 작게 가져가고 빈번히 배포가 일어나는 상황에 어울리지 않음

4. ChatOps의 경우 서비스 새로 배포하려면 기존 배포 서비스의 소스코드를 직접 수정했어야

## Cross Teams, Cross Repositories

- 뱅크샐러드가 추구하는 개발 문화. 한 개발자는 본인 팀 외에도 여러 팀의 여러 Repo의 코드를 수정할 수 있다.
- 팀, 언어, 프레임워크, 비즈니스 도메인 등 제한없이 기여하고 개선한다.

## 개선된 배포 프로세스

### 가벼운 브랜칭 모델

- main 브랜치만 남기고 모두 제거
- feature, hotfix 등 모든 작업은 main을 base로 해 만든 새 브랜치에서 작업. 브랜치 이름은 작업할 내용을 명확하게 설명하기만 하면 됨
- 작업이 끝나면 PR로 코드 리뷰 요청
- lint와 unit test를 포함한 CI+ 서비스 오너의 approve => main 브랜치에 merge
- main에 머지할 땐 `squash and merge` 방식을 사용. (브랜치의 모든 커밋을 squash해 하나의 커밋으로 만든 뒤, 해당 커밋을 base branch에 merge하는 방식임) => `Revert PR` 기능으로 기능 하나 단위로 롤백 가능
- 한 PR의 크기가 작아져 서비스 오너도 더 부담없이 리뷰 가능
