# 설로인 인터뷰 질문에 답해보기

[원글 보러가기](https://github.com/sirloin-dev/meatplatform/blob/master/job-description/interview-questions.adoc)

## 운영체제 / 논리회로 일반

### 컴퓨터는 10진수를 2진수로 바꿔서 계산합니다. 10진수를 2진수로 바꾸는 방법과, 그 반대 방법에 대해 설명해 주시기 바랍니다.

### 컴퓨터는 소숫점 계산을 잘 못합니다. 그 이유가 무엇일까요? 어떻게 문제를 해결할 수 있을까요? 직접 구현한다면 어떻게 하시겠습니까?

**이유**: 컴퓨터 내부에서는 모든 정보를 2진수로 처리한다. 그렇기 때문에 10진수에 대응되는 0.5, 0.25, 0.125 등의 소수로 표현할 수 없는 0.1과 같은 소수는 정확하게 2진수로 바꿀 수 없어 정확한 계산이 어렵다.
**구현**: 

### Thread 간의 데이터 공유와 Process 간의 데이터 공유의 공통점과 차이점을 설명해주세요.

공통점: 
차이점: 쓰레드간 데이터 공유의 경우, 한 프로세스에 있는 쓰레드간 자원을 공유함으로써 절약할 수 있다.

### 컴퓨터가 기계어를 읽고, 실행하는 과정에 대해 설명해 주실 수 있나요?

### 운영체제가 여러 프로그램을 동시에 실행하는 원리에 대해 설명해주세요.

정해진 CPU 스케줄링 알고리즘대로 프로세스에 CPU를 배정한다. 그 시간이 끝나거나 인터럽트가 들어오면 PCB에 프로세스의 상태와 정보를 저장하고, 컨텍스트 스위칭으로 CPU를 다른 프로세스로 넘겨 여러 프로그램을 동시에 실행하는 것처럼 보이게 한다.

### 컴파일러와 인터프리터는 어떤 차이가 있을까요?

### Garbage Collection 이란 무엇일까요? Garbage Collection 방식 중 제일 잘 알고 계시는 GC를 아무거나 하나만 설명해주세요.

### Garbage collection 이 있는 언어를 원자력 발전소, 자동차 동력 제어, 인공위성, 국가 전력망 제어시스템 같은 곳에 쓸 수 있을까요? 후보자님의 생각을 말씀해 주세요.

### 지금 이용하시는 기술/언어에서 제일 마음에 드는점과 불만인 점 한가지를 말씀해주세요.

### System call 이 뭔가요?  System call 에 대해 설명해주세요.

시스템 콜이란 사용자 프로그램이 OS의 서비스를 받고자 운영체제를 호출하는 것. 소프트웨어 인터럽트의 일종으로, 할일을 다 했다고 알려주는 인터럽트다. 그러면 CPU 제어권이 운영체제로 넘어간다.

### 바이트코드와 기계어의 차이에 대해 설명해주세요.

### Thread safety 란 뭔가요? 어떻게 구현해야 Thread safe 한 코드를 만들 수 있나요?

### bytecode 기반 언어는 디컴파일에 특히 취약하다는 문제가 있는데, 언어를 바꾸지 않고 이를 해결할 방법이 없을까요?

### 파이프(`|`) 란 무엇이고, 어떻게 동작하는지 설명해주세요.

## 네트워크

### Socket 으로 바로 통신하는 것 대비 HTTP 는 비효율적인데도 왜 많은 앱들은 HTTP 를 쓰는 걸까요?

### OSI Layer 7 또는 TCP Model 에 대해 설명해주세요.


### 차세대 프로토콜로 논의중인 HTTP/3 은 UDP 기반의 QUIC 이라는 기술로 구현되어 있습니다. UDP 는 TCP 대비 안정성이 떨어지는 프로토콜이라고 하는데, 그럼에도 왜 UDP 를 채택한 걸까요?

### SSL (또는 TLS) 가 어떻게 동작하는지 말씀해주세요.

### HTTP 는 Stateless (상태가 없는) 통신 프로토콜이라고 합니다. 따라서, 상태가 없다면 가령 HTTP 를 쓰는 서비스는 매번 로그인을 해 줘야 하거나 사용자 정보를 저장하는 일이 불가능합니다. 그런데 실제론 그렇지 않죠. 어떻게 이런 불편함을 해소했을까요?

### 웹 브라우저에 `https://www.google.com` URL 을 입력 후 enter 를 쳤을 때 일어나는 과정을 최대한 상세하게 설명해주세요.

### HTTP(s) 프로토콜에서 바이너리 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.

### Socket 으로 웹 페이지를 크롤링하는 HTTP 클라이언트를 직접 구현해야 한다면, 어떻게 하시겠습니까?

## 데이터베이스

### noSQL 과 RDB 의 특징, 차이에 대해 말씀해주세요. 어느 상황에 어떤 데이터베이스를 쓰는게 좋겠습니까?

### 데이터베이스가 자료를 빠르게 검색하기 위해 어떤 일을 할까요? 최대한 상세하게 설명해주세요.

### RDBMS 의 여러 JOIN 중 아무거나 하나 골라서, 그림으로 설명해 주실 수 있습니까?

### 데이터베이스 샤딩 / 파티셔닝에 대해 설명해주세요.

### 데이터베이스가 Index 를 이용해 자료를 빠르게 검색하는 과정을, 우리 할머니도 알아들을 수 있도록 설명해 주시겠어요?

### Stored procedure 를 이용한 시스템을 어떻게 유지보수 할 수 있습니까? Stored procedure 의 장점과 단점에 대해 말씀해 주세요.

### Optimistic Locking(낙관적 락) 과 Pessimistic Locking(비관적 락) 에 대해 설명해주세요. 각각의 락을 사용할 상황 또는 제품 사례를 말씀해주세요.

### 어떤 서비스의 이용자 테이블이 있다고 가정합시다. 이용자 id 를 여러 테이블에서 FK 로 참조하고 있습니다. 그런데 이용자 테이블에 환경설정, 개인정보 등 정보를 한데 저장하다보니 Column 이 40개가 넘게 있는 상태입니다. 문제를 진단해 주시고, 해결 방안도 제시해 주시기 바랍니다.

### Slow query 를 발견하고, 수정한 경험에 대해 말씀해 주세요.

### 저희는 도축장에서 전달받은 원육을 소매점에 도매하는 서비스를 운영하고 있습니다. 여기서, 원육과 소매점을 어떻게 테이블로 모델링 하시겠습니까?

### 어플리케이션의 문자열(String) 을 데이터베이스에 저장하기 위해 고려해야 할 사항에는 어떤 점이 있을까요?

### Big data 를 다루려면 RDBMS 보다 NoSQL 이 더 좋다는 말이 많습니다. 그렇다면 large data set 에는 항상 NoSQL 만 써야 할까요? 반드시 RDBMS 만을 이용해 large data set 을 다루려면 어떻게 해야 할까요?

### 실 서비스의 데이터를 조작하고, 또 조회해야 하는 Admin app 을 만들어야 한다면, 어떻게 구현하시겠습니까?

### 데이터 마이그레이션 기간 동안 서비스 순단을 최소한으로 하고 싶습니다. 이런 요구사항에 맞는 테이블을 어떻게 설계하시겠습니까?

## 자료 구조 및 알고리즘

### 지금 사용하시는 스마트폰의 화면을 캡쳐하는 프로그램을 만들어야 한다면 어떻게 하시겠습니까?

### 전화번호와 같은 민감한 정보를 어떻게 저장하는게 좋을까요? 관리자조차 모르게 저장하고 싶다면?

### 암호화란 무엇일까요? 알고 계신 암호화 방식 아무거나 하나만 설명해주세요.

### 어떤 알고리즘을 도입하기 전에, 성능을 판별해 보고자 합니다. 어떤 방법을 활용해, 어떤 기준으로 알고리즘의 효율을 판단하시겠습니까?

### 공개 키 암호화와 비밀 키 암호화에 대해 설명해주세요.

### 캡슐화에 대해 설명해주세요.

### 캐시란 뭐고, 어떤 목적으로 쓰는 건가요?

### List 와 Set 의 차이에 대해 설명해주세요.

### 이진 탐색의 최선 / 최악의 경우에 대해 말씀해주세요.

### 손실 압축과 무손실 압축의 차이에 대해 설명해주세요.

### RSA 로 공개 키를 만들 때, 키 길이를 정하는 기준이 있습니까? 키 길이를 길게 하면 암호화 문제를 완벽 해결할 수 있나요?

### 순환 Queue 를 만드려면 어떻게 하시겠습니까? 그리고 어떤 Queue 또는 Graph 가 무한 순환 구조라는 것을 어떻게 판단하시겠습니까?

### 압축 알고리즘을 설계하라는 요구사항이 들어왔다면, 어떻게 구현하시겠습니까?

### 전화번호부 앱을 만든다고 가정하겠습니다. 1명당 1KiB의 정보를 갖도록 모델을 설계했습니다. 앱이 온전히 사용할 수 있는 메모리가 4메가인 기기에서, 10000명(총 10메가)의 이용자 정보를 검색할 수 있도록 구현해야 합니다. 어떻게 하시겠습니까?

### (JVM 경험자 한정) 배열과 `ArrayList`, `LinkedList` 의 차이점은 무엇인가요?

## 디자인 및 테스트

### Singleton pattern 이란 무엇이고, 어떤 장점과 단점이 있을까요?

### 싱글턴 코드는 테스트를 어렵게 만드는 문제가 있습니다. 왜 그럴까요? 싱글턴이 좋지 않다는데 왜 스프링 프레임워크 같은 녀석들은 별다른 규칙이 없을 때 *기본으로* Singleton bean 을 만들까요?

### 좋은 Test 라고 평가할 수 있는 가장 중요한 요소를 말씀해주세요. 후보자님은 어떤 Test 를 좋은 Test 라고 정의하십니까?

### Callback function(또는 Closure) 이 뭔가요? 주의할 점이 있을까요?

### Mutable, Immutable 이란 뭔가요? 각각은 어떤 특징이 있을까요?

### Acceptance, Smoke, End-to-End, Integration, Unit test 같은 용어들을 본인만의 방법으로 구분짓는 기준이 있습니까?

### 메소드의 파라미터로 전달한 객체를 메소드 내에서 마음대로 바꾸지 못 하게 하려면 어떻게 코딩하는게 좋을까요? 왜 메소드가 파라미터를 조작하는 것이 문제가 될까요? 문제가 아닐 수도 있지 않을까요?

### 음료수 자판기에 탑재한 소프트웨어를 제작했다고 가정해 보겠습니다. 작성하신 소프트웨어의 통합 테스트 시나리오를 어떻게 작성하시겠습니까? 생각나는대로 말씀해 주세요.

### 현재 다루시는 플랫폼에서의 테스트 자동화를 어떻게 구축 하시겠습니까?

### test code 를 작성하는 본인만의 기준이 있습니까? test 실행 속도를 높이려면 어떤 방법이 좋을까요?

### blackbox testing, whitebox testing 의 차이에 대해 설명해주세요. 어떤 상황에서 어떤 테스트 방법을 사용하시겠습니까?

### 상속의 이점 중 "코드의 중복을 줄여준다" 는 말이 있습니다. 그런데 코드 중복을 줄이기 위해서 상속을 쓰는 것은 매우 좋지 않은 코딩 방식이라고 저희는 생각합니다. 이에 대한 후보자님의 의견을 듣고 싶습니다.

### Java 의 Marker interface (아무 메소드도 없이 타입만 있는) 에 대해 어떻게 생각하시나요?

### 코드 응집성(cohesion)이란 말을 어떻게 설명하실 수 있습니까? 응집도가 낮은 코드와 높은 코드를 예를 들어 설명해 주세요.

### NodeJS 로 실행하는 서버와 통신하는 Spring 또는 Python 서버를 구현할 때, 어떻게 하시겠습니까? HTTP 외의 방법을 쓰고 싶다면 어떻게 해야 할까요?

### 네이버 같은 서비스에서 IP 주소가 바뀔 경우 접속 경고 등의 오류를 발생시킨다. 어떻게 구현하시겠습니까?

### 서비스의 memory leak 을 어떻게 판단하고, 해결하시겠습니까?

### 우리 서비스가 대 성공해서 이용자가 4000만이 되었다고 가정합니다. 이용자 4천만 돌파 기념으로 선착순으로 접속한 사용자에게 보너스 포인트를 주는 이벤트를 운영하려 합니다. 모든 이용자들에게 공평하게, 플랫폼이 제공하는 Push 를 보내려 하는데요. 이 경우, 어떤 점들을 고려해야 할까요?

### MSA vs Monolithic 을 선택하는 기준이 있습니까?

### M 인프라 시스템이 A 시스템 대비 가격이 많이 싸졌다고 가정해 보겠습니다. 우리의 인프라 시스템을 A 에서 M 으로 최대한 빨리 바꾸려면 어떤 점을 고려해야 할까요?

### 우리 앱의 어떤 페이지(또는 특정 view) 의 로딩이 매우 늦다면 어떻게 개선할 수 있을까요?

### 우리가 사용하는 앱들의 API 는 예고없이 바뀌기도 합니다. 외부 API 가 마구 변경되는 상황에서도 우리 앱이 크래시 나지 않게 하려면 어떻게 해야 할까요?

### 제작한 애플리케이션이 얼마나 사용자 친화적인지를 측정할 수 있는 방법이 있을까요?

## NodeJS

### `Promise` 에 대해 설명해 보세요.

### Typescript 의 `type` 과 `interface` 의 공통점 및 차이점을 설명해 보세요.

### Typescript 의 `interface` 의 특징? 컴파일 이후에는 어떻게 되는지 말씀해주세요. 

### Javascript 와 Java 의 차이를 우리 할머니도 알아들으실 수 있도록 설명해주실 수 있습니까?

자바스크립트:
자바:

### Map 의 키로 `number`, `string` 대신 `object` 를 쓰고 싶다면, 어떤 점을 고려해야 합니까?

### Prototype 기반 상속과 일반적인 OOP 에서의 상속은 어떤 차이가 있습니까?

## Web

### 비동기로 처리한 작업을 UI 에 표시하기 위해 어떤 일이 필요한지 설명해주세요.

### DOM 의 class와 id의 차이?

class: 비슷한 특징 또는 의미를 가진 요소끼리 묶어 한번에 스타일을 적용할 수 있다.
id: 딱 한 HTML 엘리먼트를 나타내는데 사용. 한 페이지에서 한 엘리먼트를 의미한다.

### Event bubbling 과 Event capturing 에 대해 설명해주세요.

### 웹 UI 프레임워크들은 SPA 로 개발하는게 2022년 현재 대세인데 native app 에서는 그런 방식이 일반적이지 않다. 왜 그럴까요?

### flutter/RN 이 제공하는 hot reload 와 hot restart(live reload) 의 차이에 대해 설명해주세요.

### React 를 이용해 구현한 SPA 의 SEO 경험을 공유해주세요.